# Мои решения заданий и мой конспект по изучению книги "The C Programming language"

## Ссылки на источники для изучения
[The C Programming Language](https://kremlin.cc/k&r.pdf) - PDF версия книги.

[cc4e](https://www.cc4e.com/book) - Сайт курса изучения C, основываясь на книге, с комментариями Dr.Chuck.

[YouTube freeCodeCamp](https://www.youtube.com/watch?v=j-_s8f5K30I&t=260s&ab_channel=freeCodeCamp.org) - Видео по курсу cc4e от Dr.Chuck.

## Конспект

### Оглавление

[Глава 2](#chapter-2) \
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;[2.1 Имена переменных](#variable-names)<br />
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;[2.2 Типы данных и их размеры](#data-types-and-sizes)<br />
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;[2.3 Константы](#constants)<br />
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;[2.4 Объявление переменных](#declarations)<br />
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;[2.5 Арифметические операторы](#arithmetic-operators)<br />
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;[2.6 Операторы сравнения и логические операторы](#relational-and-logical-operators)<br />
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;[2.7 Преобразование типов](#type-conversions)<br />
	
### <a id="chapter-2"></a>Глава 2 - Типы данных, операторы и выражения.

### <a id="variable-names"></a>2.1 Имена переменных.
Особенности именования переменных и констант:
- Имя может состоять из цифр, букв и символа нижнего подчеркивания "_".
- Имя должно начинаться с буквы. Нижнее подчеркивания считается буквой "_".
- Переменные в верхнем и нижнем регистре считаются разными переменными. test != TEST != Test... Есть негласное правило - использовать верхний регистр для констант, а нижний для переменных.
- Для имени переменной нельзя использовать "зарезервированные слова" - *if*, *else*, *float*, *int*...
- В старых версиях языка C только первые восемь символов в имени переменной имели значение. Остальные игнорировались. Сейчас минимум 30 символов играют роль.

### <a id="data-types-and-sizes"></a>2.2 Типы данных и их размеры.

В языке C существует всего несколько базовых типов данных:
- *char* - один байт, способный содержать один символ.
- *int* - целое число. В диапазоне **-2 147 483 648** до **2 147 483 647**.
- *float* - число с плавающей точкой одинарной точности. Примерно 7 десятичных знаков.
- *double* - число с плавающей точкой двойной точности. Примерно 16 десятичных знаков.

Кроме того, для целых чисел (*int*) также применимы классификаторы, со следующим синтаксисом объявления:
- *short int x* - находится в интервале от **-32 767** до **32 767**.
- *long int x* - находится в интервале от **-2 147 483 648** до **2 147 483 647**.
- *unsigned int x* - как обычный *int*, но беззнаковый (всегда положительный). 
По этому может находиться в интервале от **0** до **4 294 967 295**.

### <a id="constants"></a>2.3 Константы.

Константы объявляются с помощью ключевого выражения *#define*. Пример:

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;*#define MAXLINE	1000*

Такое выражение вычисляется во время компиляции, а не исполнения программы.


**Числовые константы:**
- Могут представлять целое число *int*.
- Могут представлять *float* и *double*. При чем константы с плавающей точкой это всегда *double*.
- Могут быть записаны в [**экспоненциальной записи**](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%AD%D0%BA%D1%81%D0%BF%D0%BE%D0%BD%D0%B5%D0%BD%D1%86%D0%B8%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D0%B0%D1%8F_%D0%B7%D0%B0%D0%BF%D0%B8%D1%81%D1%8C).
- Могут представлять длинные числа с записью вида *123L*.
- Могут быть записаны в виде числа восьмеричной (octal) или шестнадцатиричной (hex) системы счисления. Для записи octal в начале числа должен находится лидирующий ноль - 0. Для hex в начале лидирующий - 0x. 
Например 31 из десятиричной системы будет выглядеть следующим образом.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;037 в octal;
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0x1f или 0X1F в hex.

**Символьные константы:**

Символьная константа это один символ записанный в одинарных кавычках, например 'x'. Значение такой константы это числовое представление символ в машинной последовательности символов. 
Например в стандарте кодирования [ASCII](https://ru.wikipedia.org/wiki/ASCII) символ нуля '0' это число 48.

Символьные константы могут участвовать в числовых операциях, как и любые другие числа, но как правило это не используется.

Некоторые не графические символы могут быть представлены в константе в виде записи [управляющей последовательности(escape sequence)](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A3%D0%BF%D1%80%D0%B0%D0%B2%D0%BB%D1%8F%D1%8E%D1%89%D0%B0%D1%8F_%D0%BF%D0%BE%D1%81%D0%BB%D0%B5%D0%B4%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D1%82%D0%B5%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D1%8C).<br />
Например — \n новая строка; \t табуляция; \0 null; \' одинарная кавычка и т.д.

**Строковые константы:**

Это последовательность из нуля или большего количества символов в двойных кавычках. Пример:

"I am a string" или "" — пустая строка.

Кавычки это не часть строки, а служат только для её разделения. В строках применяются те же управляющие (escape) последовательности, что и в символах. Например для обозначения двойных кавычек используется следующая последовательность символов — \" .
Технически, строка это массив состоящий из символов. Компилятор автоматически размещает пустой символ (\0) в конце каждой строки, чтобы программа могла определить её конец.

Нужно обратить внимание, что символьная и строковая константа с одними символами это не одно и то же.

'x' != "x" 

### <a id="declarations"></a>2.4 Объявление переменных.

Все переменные должны быть объявлены до использования. 
Во время объявления опрtделяется тип данных для переменной.
Если требуется объявить несколько переменных одного типа, это можно сделать в одну строку, например:

*int lower, upper, step;*

*char c, line[1000];*

Но можно объявлять каждую переменную в своей строке.

Во время объявления можно также инициализировать переменную (присвоить ей значение), например:

*char backslah = '\\';*

*int i = 0;*

*float eps = 1.0e-5;*

Если переменная является внешней или статической, то её инициализация выполняется только один раз, до начала выполнения программы.
Автоматические (классические) перменные инициализируются каждый раз заново, при вызове функции в которой находятся. Они не хранятся в памяти → не занимают её.

Автоматические переменные, которые не были инициализированы имеют значение *undefined*, в отличии от внешних или статических, которые будут равны нулю.

### <a id="arithmetic-operators"></a>2.5 Арифметические операторы.

В зависимости от количества операндов к которым применяются, арифметические операторы разделяются на бинарные и унарные.
Бинарные операторы применяются к двум операндам — +, -, \*, /, и оператор модуля %.
Бывает унарный (применяемый к одному операнду) минус -, но не бывает унарного плюса +.

Во время деления целых чисел отрезается любая десятичная часть. 

Выражение *x % y* возвращает остаток от деления *x* на *y* **(5 % 3 = 2)**, и будет равно нулю, когда *x* делиться на *y* без остатка **(6 % 3 = 0)**.
Оператор *%* не может применяться к числам с плавающей точкой.

Операторы + и - имеют одинаковый приоритет, который ниже, чем (идентичный) приоритет операторов \*, / и %, которые, в свою очередь, ниже, чем унарный минус. Арифметические операторы выполняются слева направо.

### <a id="relational-and-logical-operators"></a>2.6 Операторы сравнения и логические операторы.

**Операторы сравнения** это:

> >= < <= 

Все они имеют одинаковый приоритет. Чуть ниже по приоритету находятся операторы равенства:

== !=

Сравнение имеет более низкий приоритет чем арифметические операторы. По этому в выражении *i < lim - 1* сначала выполнится *lim - 1*.

**Логические операторы** это:

&& — И
|| — ИЛИ

Выражение, объединенные логическими операторами вычисляются слева на права до тех пор пока не будет очевидна истинность всего выражения.
Это важная особенность, которую следует учитывать при написании программ, во время последовательности записи выражений для логического объединения.

Приоритет && выше чем ||, но у обоих он ниже чем у операторов сравнения. По этому сравнения не нужно заключать в дополнительные скобки.
Пример:

*a < b && b < c*

Унарный **оператор отрицания** конвертирует не-нулевое или истинное значение в 0 (ноль), а ноль или отрицательное в 1 (единицу). 

### <a id="type-conversions"></a>2.7 Преобразование типов.

Когда операнды разных типов встречаются в одном выражении, они конвертируются в соотвествии с необльшим списком правил.
Автоматически происходят преобразования, которые сами по себе имеют смысл, например целое число в число с плавающей точкой. Те выражения, которые не имеют смысла запрещены к искользованию.

1. Символы *char* могут учавствовать в арифметиских операциях с целыми числами *int* преобразовываясь в численное значние.
Язык *C* гарантирует что никакой символ не будет преобразован в отрицальное число. Исключением является символ конца файла *EOF*, которые в численном представлении равен *-1*.
2. Выражения сравнения и логические выражение преобразуются в единицу *1* при истинности или в ноль *0* при отрицательности.
Пример:

*isdigit = c >= '0' && c <= '9'*

3. Неявные арифметические преобразования работают так, как от них и ожидается. 
Если такой оператор, как + или \*, который принимает два операнда («бинарный оператор»), имеет операнды разных типов, перед продолжением операции «нижний» тип повышается до «высшего». Результат имеет более высокий тип. Точнее, для каждого арифметического оператора применяется следующая последовательность правил преобразования.
- *char* и *short* преобразуются в *int*, а *float* преобразуется в *double*.
- Если один из операндов имеет значение *double*, другой преобрзуется в *double*, и результат становится *double*.
- Если один из операндов *long*, другой преобразуется в *long*, и результат становится *long*.
- Если один из операндов является *unsigned*, другой преобразуется в *unsigned*, и результат оказывается *unsigned*.

4. Преобразовать тип можно явно, указав перед выражением ожидаемый тип, согласно следующей конструкции:

*(type-name) expression*